**17. Να χαρακτηρίσετε καθεμία από τις ακόλουθες προτάσεις ως σωστή ή λανθασμένη και να αιτιολογήσετε την απάντησή σας.**
Α. Τα πολυμερή παρασκευάζονται αποκλειστικά στα εργαστήρια και στην πετροχημική βιομηχανία.
Β. Η πιο σημαντική χρήση του πετρελαίου είναι ως καύσιμο για την κίνηση, τη θέρμανση και την παραγωγή ηλεκτρικού ρεύματος.
Γ. Τα μακρομόρια σχηματίζονται από την συνένωση μεγάλου αριθμού αποκλειστικά όμοιων μορίων.
Δ. Όλα τα πολυμερή είναι πλαστικά.
Ε. Τα πλαστικά είναι πολύ ανθεκτικά στη διάβρωση και γι' αυτό δεν επιβαρύνουν το περιβάλλον.
Ζ. Είναι προτιμότερο να χρησιμοποιούμε πλαστικά πιάτα και ποτήρια για να μη χρειάζεται να πλένουμε.
**ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ**
Α. Η πρόταση είναι λανθασμένη.
Πολλά πολυμερή παρασκευάζονται στη φύση όπως το φυσικό μετάξι, το άμυλο, το καουτσούκ και οι πρωτεΐνες.
Β. Η πρόταση είναι λανθασμένη.
Το πετρέλαιο αποτελεί την πρώτη ύλη για την παραγωγή πολλών προϊόντων, όπως τα απορρυπαντικά, τα φάρμακα, τα πλαστικά και πολλά άλλα.
Γ. Η πρόταση είναι λανθασμένη.
Τα μακρομόρια σχηματίζονται από την συνένωση μεγάλου αριθμού όμοιων ή διαφορετικών μορίων.
Δ. Η πρόταση είναι λανθασμένη.
Μία μόνο κατηγορία συνθετικών ή τεχνητών πολυμερών είναι τα πλαστικά.
Ε. Η πρόταση είναι λανθασμένη.
Η εξαιρετική τους αντοχή, αποτελεί και το μεγαλύτερο περιβαλλοντικό πρόβλημα, γιατί δεν αποικοδομούνται εύκολα στη φύση με αποτέλεσμα να συσσωρεύονται και να ρυπαίνουν το έδαφος, τα ποτάμια, τις λίμνες και τη θάλασσα.
Ζ. Η πρόταση είναι λανθασμένη.
Τα πλαστικά επειδή έχουν εξαιρετική αντοχή αποτελούν μεγάλο περιβαλλοντικό πρόβλημα, επομένως θα πρέπει να περιορίσουμε τη χρήση τους.

**18. Να σημειώσετε ☑ στην 2η στήλη σε όσα προϊόντα της πρώτης στήλης μπορούν να παραχθούν από πρώτη ύλη το πετρέλαιο με πρωτογενή επεξεργασία (κλασματική απόσταξη) και στη 2η στήλη σε όσα μπορούν να παραχθούν με δευτερογενή επεξεργασία.**
| | Προϊόντα | Πρωτογενής επεξεργασία | Δευτερογενής επεξεργασία |
|---|---|---|---|
| 1 | απορρυπαντικά | | ✓ |
| 2 | κηροζίνη | ✓ | |
| 3 | βενζίνη | ✓ | |
| 4 | φάρμακα | | ✓ |
| 5 | χρώματα | | ✓ |
| 6 | πλαστικά | | ✓ |
| 7 | άσφαλτος | ✓ | |

**4.4. Ενώσεις του άνθρακα με ενδιαφέρον**

**19. Να συμπληρώσετε τα κενά με την κατάλληλη λέξη, σύμβολο ή αριθμό.**
Το οινόπνευμα ονομάζεται και **αιθανόλη** ή **αιθυλική αλκοόλη** και ο μοριακός του τύπος είναι **C₂H₅OH**. Η αιθανόλη σε συνθήκες περιβάλλοντος είναι **υγρή**, και αναμειγνύεται με το **νερό** σε οποιαδήποτε αναλογία, ενώ και η ίδια είναι πολύ καλός **διαλύτης**. Η αιθανόλη παρασκευάζεται κατά την **αλκοολική ζύμωση**, από τη **γλυκόζη** που περιέχεται στο χυμό των γλυκών καρπών, με τη βοήθεια **ενζύμων** που ονομάζονται **ζυμομύκητες**. Είναι συστατικό των **οινοπνευματωδών** ποτών των οποίων η περιεκτικότητα σε αιθανόλη μετράται σε **αλκοολικούς** βαθμούς. Ένα ποτό 40%vol, όπως το ουίσκι περιέχει **40 mL** αιθανόλης σε **100 mL** ποτού. Μπορεί να χρησιμοποιηθεί και ως **καύσιμο** για αυτοκίνητα είτε μόνη της, είτε σε ανάμειξη με βενζίνη.

**20. Να συμπληρώσετε τις χημικές εξισώσεις:**
**α.** C₆H₁₂O₆ ---> ......................... + .........
**β.** C₂H₅OH + ...O₂ ---> ....... + ........ (τέλεια καύση)
**ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ**
α. C₆H₁₂O₆ (aq) --ζύμωση--> 2CH₃CH₂OH (aq) + 2CO₂ (g)
β. C₂H₅OH (l) + 3O₂ (g) -> 2CO₂ (g) + 3H₂O (g)

**21. α.** Με ποια φυσική διαδικασία παρασκευάζεται η αιθανόλη; Να γράψετε τη χημική εξίσωση της αντίδρασης που πραγματοποιείται.
**β.** Λίγο χρόνο μετά την τοποθέτηση του μούστου τοποθετείται σε βαρέλι παρατηρείται βρασμός. Που οφείλεται το φαινόμενο αυτό; Γιατί όταν τελειώνει ο βρασμός τα βαρέλια σφραγίζονται;
**γ.** Τα αλκοολούχα ποτά χαρακτηρίζονται από την %v/v περιεκτικότητα τους σε αιθανόλη. Τι σημαίνει η ένδειξη 12% vol στο μπουκάλι της διπλανής εικόνας;
**δ.** Η αιθανόλη ή αιθυλική αλκοόλη ή οινόπνευμα μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως καύσιμο σε κινητήρες αυτοκινήτων. Να γράψετε τη χημική εξίσωση της καύσης της.
**ε.** Πως μπορούμε να εξακριβώσουμε πειραματικά ποια είναι τα προϊόντα της καύσης της αιθανόλης;
**στ.** Είναι σωστό ή λάθος ότι μπορούμε να καθαρίσουμε ένα λεκέ από μαρκαδόρο με αιθανόλη; Να δικαιολογήσετε την απάντησή σας.
[Εικόνα: Εικονογράφηση ενός μπουκαλιού με την ένδειξη 12%, περιστοιχισμένο από πορτοκάλια και φύλλα σε ένα ηλιόλουστο τοπίο, με ένα άλογο στο βάθος.]
**ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ**
α. Η αιθανόλη παρασκευάζεται με την αλκοολική ζύμωση από την γλυκόζη.
C₆H₁₂O₆ (aq) --ζύμωση--> 2CH₃CH₂OH (aq) + 2CO₂ (g)
β. Ο «βρασμός» οφείλεται στην παραγωγή φυσαλίδων αερίου CO₂.
Όταν τελειώνει ο βρασμός τα βαρέλια σφραγίζονται ώστε να μην έρχεται σε άμεση επαφή με τον ατμοσφαιρικό αέρα και συνεχιστεί η ζύμωση της αλκοόλης με αποτέλεσμα το κρασί να μετατραπεί σε ξίδι.
γ. Η ένδειξη 12% vol στο μπουκάλι σημαίνει ότι σε 100 mL του αλκοολούχου αυτού ποτού περιέχονται 12 mL οινόπνευμα.
δ. C₂H₅OH (l) + 3O₂ (g) -> 2CO₂ (g) + 3H₂O (g)
ε. Τα προϊόντα της τέλειας καύσης της αιθανόλης είναι το διοξείδιο του άνθρακα και το νερό.
Το αέριο διοξείδιο του άνθρακα (CO₂) διοχετεύεται σε διαυγές ασβεστόνερο το οποίο θολώνει ή σε έναν κώδωνα που περιέχει ένα αναμμένο κερί, το οποίο σβήνει.
Οι υδρατμοί (H₂O) διοχετεύονται αρχικά πάνω από ένα σωλήνα που περιέχει λευκό άνυδρο θειικό χαλκό ο οποίος στη συνέχεια γίνεται μπλε.
στ. Η πρόταση είναι σωστή.
Το μελάνι από μαρκαδόρο διαλύεται στην αιθανόλη

**22.** Είναι συνηθισμένο στις χαρές και τις λύπες οι ενήλικες να καταναλώνουν οινοπνευματώδη ποτά.
**α.** Μπορείτε να εξηγήσετε τους λόγους που οι άνθρωποι καταναλώνουν ποτά;
**β.** Ποια σοβαρά προβλήματα υγείας δημιουργεί η υπερκατανάλωση αλκοόλ;
**γ.** Στατιστικά στοιχεία αποδεικνύουν ότι μεγάλος αριθμός των αυτοκινητιστικών ατυχημάτων οφείλεται σε μεθυσμένους οδηγούς. Να εξηγήσετε γιατί τιμόνι και κατανάλωση αλκοόλ δεν μπορούν να συνυπάρξουν.
[Εικόνα: Η αριστερή εικόνα απεικονίζει τον εγκέφαλο ενός μη εξαρτημένου και η δεξιά ενός εξαρτημένου από το αλκοόλ ατόμου, όταν δέχονται το ίδιο ερέθισμα. Με έντονο χρώμα απεικονίζονται οι περιοχές του εγκεφάλου που λειτουργούν.]
**ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ**
α. Οι άνθρωποι καταναλώνουν ποτά καθώς σε μικρή ποσότητα προκαλούν ευφορία.
β. Η κατανάλωση μεγάλων ποσοτήτων αιθανόλης προκαλεί αστάθεια στην ομιλία και στο βάδισμα και επιβράδυνση αντιδράσεων σε ερεθίσματα, δηλαδή μείωση των αντανακλαστικών. Όταν η ποσότητα της αιθανόλης στο αίμα ξεπεράσει τα 0,35g/100mL μπορεί να προκαλέσει κώμα ή ακόμα και θάνατο.
Η συχνή κατανάλωση αιθανόλης προκαλεί εξάρτηση και επειδή στον ανθρώπινο οργανισμό μεταβολίζεται κυρίως στο συκώτι, ευθύνεται για σοβαρές ηπατικές βλάβες, όπως η κίρρωση του ήπατος
γ. Η κατανάλωση μεγάλων ποσοτήτων αιθανόλης προκαλεί επιβράδυνση αντιδράσεων σε ερεθίσματα, δηλαδή μείωση των αντανακλαστικών επομένως αυξάνεται ο κίνδυνος για πρόκληση αυτοκινητιστικών ατυχημάτων.

**23.** Πότε ένα άνθρωπος καταναλώνει περισσότερη ποσότητα οινοπνεύματος
**α.** όταν καταναλώνει 2 ή όταν καταναλώνει 5 ποτηράκια κρασί 11% vol;
**β.** όταν καταναλώνει 1 ποτήρι βότκα 40% vol; ή όταν καταναλώνει 3 ποτήρια κρασί 11% vol;
Όλα τα ποτήρια περιέχουν την ίδια ποσότητα ποτού. Να δικαιολογήσετε πλήρως τις απαντήσεις σας.
[Εικόνα: Εικονογράφηση ενός χημικού εργαστηρίου με δοχεία που γράφουν "κρασί 11% v/v" και "βότκα 40% v/v", μαζί με σταφύλια και άλλα αντικείμενα.]
**ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ**
α. Η ποσότητα του οινοπνεύματος είναι ανάλογη της ποσότητας του κρασιού που καταναλώνουμε. Επομένως όταν ένας άνθρωπος καταναλώνει 5 ποτήρια κρασί τότε προσλαμβάνει περισσότερη ποσότητα οινοπνεύματος σε σχέση με την κατανάλωση 2 ποτηριών κρασί.
β. Έστω ότι ένα ποτήρι περιέχει V mL οινοπνευματώδους ποτού.
Στα 100 mL βότκας περιέχονται 40 mL οινόπνευμα
Στα V mL βότκας περιέχονται x; mL οινόπνευμα
100 mL / V mL = 40 mL / x mL => x = 0,4·V
Επομένως σε 1 ποτήρι βότκας 40% vol περιέχονται 0,4·V mL οινόπνευμα.
Στα 100 mL κρασιού περιέχονται 11 mL οινόπνευμα
Στα 3·V mL κρασιού περιέχονται x; mL οινόπνευμα
100 mL / 3·V mL = 11 mL / x mL => x = 0,33·V
Επομένως σε 3 ποτήρι κρασιού 11% vol περιέχονται 0,33·V mL οινόπνευμα.
Παρατηρούμε ότι σε ένα ποτήρι βότκας περιέχεται μεγαλύτερη ποσότητα οινοπνεύματος σε σχέση με τα τρία ποτήρια κρασιού.

**24. Να σημειώσετε δίπλα σε κάθε μία από τις ακόλουθες προτάσεις Σ, αν είναι σωστή και Λ, αν είναι λανθασμένη.**
| | | |
|---|---|---|
| **1.** | Όταν καίγεται 1 μόριο αιθανόλης (C₂H₆O) παράγονται 2 μόρια διοξειδίου του άνθρακα και 3 μόρια νερού. | **Σ** |
| **2.** | Τα ένζυμα αυξάνουν ή ελαττώνουν την ταχύτητα των βιοχημικών αντιδράσεων. | **Λ** |
| **3.** | Η κατανάλωση ενός αλκοολούχου ποτού 12%vol επιβαρύνει περισσότερο τον ανθρώπινο οργανισμό από ενός άλλου 5%vol. | **Λ** |
| **4.** | Η αιθανόλη μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως καύσιμο, γιατί η καύση της είναι ενδόθερμη αντίδραση. | **Λ** |
| **5.** | Είναι προτιμότερο να κινούμαστε με ιδιωτικά αυτοκίνητα από το να χρησιμοποιούμε τα μέσα μαζικής μεταφοράς. | **Λ** |

**25. Να συμπληρώσετε τα ακόλουθα κείμενα, ώστε να είναι σωστά.**
**Α.** Οι πρωτεΐνες είναι **μεγαλομοριακές ενώσεις**, που περιέχουν απαραίτητα τα στοιχεία **άνθρακα** (C), **οξυγόνο** (Ο), **υδρογόνο** (Η), **άζωτο** (Ν) και προκύπτουν από τη **συνένωση**, δηλαδή τον **πολυμερισμό**, πολλών μορίων **αμινοξέων** με απόλυτα καθορισμένη και μοναδική **αλληλουχία**. Οι πρωτεΐνες είναι απαραίτητες στους οργανισμούς για την **ανάπτυξής** τους, την **αντικατάσταση** των πρωτεϊνών που χάνονται από τους ιστούς και με τα βιολογικά υγρά, τη σύνθεση **γλυκόζης**, και **ορμονών**, όπως η αδρεναλίνη και την παραγωγή **αντισωμάτων**. Η σύνδεση των αμινοξέων γίνεται με έναν ειδικό δεσμό, ο οποίος ονομάζεται **πεπτιδικός** δεσμός.
**Β.** Οι **υδατάνθρακες**, στους οποίους ανήκουν η **κυτταρίνη**, η **φρουκτόζη**, η **μαλτόζη**, το **άμυλο** και το **γλυκογόνο**, αποτελούνται από **άνθρακα**, **υδρογόνο** και **οξυγόνο**. Στο ανθρώπινο σώμα, οι υδατάνθρακες διασπώνται **γλυκόζη**, η οποία εισέρχεται στην κυκλοφορία του αίματος, όπου «καίγεται» **CO₂** και **H₂O**, ελευθερώνοντας **ενέργεια**. Η γλυκόζη είναι η κύρια πηγή **ενέργειας** για τα κύτταρα και η μοναδική πηγή για τον **εγκέφαλο**. Εκτός από την απελευθέρωση της απαιτούμενης ενέργειας για τις λειτουργικές ανάγκες των οργανισμών, οι υδατάνθρακες είναι δομικά συστατικά του **RNA** και του **DNA**.
**Γ.** Από χημική άποψη, τα λιπίδια είναι **μείγματα** ενώσεων, οι οποίες ονομάζονται **εστέρες**, που προκύπτουν από την αντίδραση των λιπαρών οργανικών **οξέων** με **γλυκερίνη**, που ονομάζονται **γλυκερίδια**.
Ο βιολογικός ρόλος των λιπιδίων είναι σημαντικός γιατί είναι πηγή **ενέργειας**, είναι **δομικά συστατικά** όλων των **κυττάρων** είναι πηγή των απαραίτητων **λιπαρών** οξέων, απορροφούν και **μεταφέρουν** τις **λιποδιαλυτές** βιταμίνες Α, D, Ε, Κ, συμβάλλουν στη διατήρηση της **θερμοκρασίας** του οργανισμού και σταθεροποιούν τις **κυτταρικές δομές**.

**26. Α.** Να υπολογίσετε, αξιοποιώντας τον πίνακα ενεργειακής απόδοσης των θρεπτικών υλών, το ποσό θερμίδων ενός ποτηριού πλήρους νωπού γάλακτος που η σύστασή του σε θρεπτικές ύλες είναι: πρωτεΐνες 3,2% μάζα προς μάζα, υδατάνθρακες 4,7 % μάζα προς μάζα και λιπαρά 3,5 %μάζα προς μάζα και ενός ελαφριού που έχει διαφορά μόνο στα λιπαρά 1,5 %μάζα προς μάζα. Ένα ποτήρι έχει περιεκτικότητα 250 g.
**Β.** Το γάλα περιέχει ακόμη σε 100 g και απαραίτητα μικροθρεπτικά συστατικά που δεν δίνουν θερμίδες, όπως 118 mg Ca, 99 mg P, 0,4 mg βιταμίνη B12. Αν η συνιστώμενη ημερήσια πρόσληψη (ΣΗΠ) είναι αντίστοιχα 0,80 g, 0,72 g και 2,5 mg, ποιο ποσοστό των αναγκών σε μικροθρεπτικά συστατικά καλύπτει ένα ποτήρι γάλα;
**Γ.** Οι διπλανές ετικέτες αναφέρονται στην περιεκτικότητα του γάλακτος αμυγδάλου και του γάλακτος βρώμης, χωρίς ζάχαρη, σε μακροθρεπτικά συστατικά. Να υπολογίσετε το ποσό θερμίδων ανά ποτήρι και στη συνέχεια να συγκρίνετε τα 3 είδη γάλακτος, τόσο ως προς την ενεργειακή τους απόδοση, όσο και ως προς τις ποσότητες θρεπτικών συστατικών που παρέχουν στον οργανισμό.
[Εικόνα: Δύο ποτήρια γάλα]
| | ΓΑΛΑ ΑΜΥΓΔΑΛΟΥ | ΒΡΩΜΗΣ |
|---|---|---|
| ΥΔΑΤΑΝΘΡΑΚΕΣ | 1,2% | 7,3% |
| ΠΡΩΤΕΙΝΕΣ | 0,5% | 1,3% |
| ΛΙΠΗ | 1,2% | 2,3% |
**ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ**
Α.
i. Σε 100 g πλήρους νωπού γάλακτος περιέχονται 3,2 g πρωτεϊνών, 4,7 g υδατανθράκων και 3,5 g λιπαρών. Επομένως στα 250 g πλήρους νωπού γάλακτος περιέχονται 8 g πρωτεϊνών, 11,75 g υδατανθράκων και 8,75 g λιπαρών.
Η ενεργειακή απόδοση των θρεπτικών υλών είναι για τις πρωτεΐνες: 4,0 kcal/g, για τους υδατάνθρακες: 4,0 kcal/g και για τα λίπη: 9,3 kcal/g. Επομένως η ενεργειακή απόδοση των 250 g πλήρους νωπού γάλακτος είναι (8·4,0 + 11,75·4,0 + 8,75·9,3) kcal = (32 + 47 + 81,375) kcal = 160,375 kcal.
ii. Σε 100 g ελαφριού νωπού γάλακτος περιέχονται 3,2 g πρωτεϊνών, 4,7 g υδατανθράκων και 1,5 g λιπαρών. Επομένως στα 250 g ελαφριού νωπού γάλακτος περιέχονται 8 g πρωτεϊνών, 11,75 g υδατανθράκων και 3,75 g λιπαρών.
Η ενεργειακή απόδοση των θρεπτικών υλών είναι για τις πρωτεΐνες: 4,0 kcal/g, για τους υδατάνθρακες: 4,0 kcal/g και για τα λίπη: 9,3 kcal/g. Επομένως η ενεργειακή απόδοση των 250 g ελαφριού νωπού γάλακτος είναι (8·4,0 + 11,75·4,0 + 3,75·9,3) kcal = (32 + 47 + 34,875) kcal = 113,875 kcal.

Β. Σε 100 g γάλακτος περιέχονται 118 mg Ca, 99 mg P και 0,4 mg βιταμίνη B12.
Σε 250 g γάλακτος περιέχονται 295 mg Ca (0,295 g), 247,5 mg P (0,2475 g) και 1 mg βιταμίνη B12.
Το ποσοστό των αναγκών σε μικροθρεπτικά συστατικά που καλύπτονται από ένα ποτήρι γάλα είναι:
Για το ασβέστιο (Ca) : (0,295 / 0,80) · 100 = 36,875 %
Για τον φωσφόρο (P) : (0,2475 / 0,72) · 100 = 34,375 %
Για τη βιταμίνη Β12 : (1 / 2,5) · 100 = 40 %

Γ.
i. Σε 100 g γάλακτος αμυγδάλου περιέχονται 1,2 g υδατανθράκων, 0,5 g πρωτεϊνών και 1,2 g λιπαρών. Επομένως στα 250 g γάλακτος αμυγδάλου περιέχονται 3 g υδατανθράκων, 1,25 g πρωτεϊνών και 3 g λιπαρών.
Η ενεργειακή απόδοση των θρεπτικών υλών είναι για τις πρωτεΐνες: 4,0 kcal/g, για τους υδατάνθρακες: 4,0 kcal/g και για τα λίπη: 9,3 kcal/g. Επομένως η ενεργειακή απόδοση των 250 g γάλακτος αμυγδάλου είναι (3·4,0 + 1,25·4,0 + 3·9,3) kcal = (12 + 5 + 27,9) kcal = 44,9 kcal.
ii. Σε 100 g γάλακτος βρώμης περιέχονται 7,3 g υδατανθράκων, 1,3 g πρωτεϊνών και 2,3 g λιπαρών. Επομένως στα 250 g γάλακτος βρώμης περιέχονται 18,25 g υδατανθράκων, 3,25 g πρωτεϊνών και 5,75 g λιπαρών.
Η ενεργειακή απόδοση των θρεπτικών υλών είναι για τις πρωτεΐνες: 4,0 kcal/g, για τους υδατάνθρακες: 4,0 kcal/g και για τα λίπη: 9,3 kcal/g. Επομένως η ενεργειακή απόδοση των 250 g γάλακτος βρώμης είναι (18,25·4,0 + 3,25·4,0 + 5,75·9,3) kcal = ( 73 + 13 + 53,475) kcal = 139,475 kcal.

**27. Το ελαιόλαδο παρέχει ενέργεια ίση με 9,3 kcal/g. Ένας ενήλικας, για να ικανοποιήσει τις ενεργειακές του ανάγκες συντηρώντας το σωματικό του βάρος, πρέπει κατά μέσο όρο να καταναλώνει 2500 kcal την ημέρα. Με δεδομένα ότι τα λιπαρά πρέπει να καλύπτουν το πολύ το 35% των ενεργειακών αναγκών και ότι δεν καταναλώνει άλλα λίπη, ποια είναι η μέγιστη επιτρεπόμενη ημερήσια κατανάλωση ελαιόλαδου για έναν ενήλικα;**
[Εικόνα: Ελιές και μπουκάλι ελαιόλαδο]
**ΑΠΑΝΤΗΣΗ**
Πρέπει να λάβει ενέργεια από το ελαιόλαδο ίση με (35 / 100) · 2500 kcal = 875 kcal.
Το 1 g ελαιόλαδου παρέχει 9,3 kcal ενέργεια
Τα x; g ελαιόλαδου παρέχουν 875 kcal ενέργεια
x = 94,1
Επομένως η μέγιστη επιτρεπόμενη ημερήσια κατανάλωση ελαιόλαδου για έναν ενήλικα είναι 94,1 g.

**28. Να χαρακτηρίσετε τις ακόλουθες προτάσεις ως σωστές ή λανθασμένες και να αιτιολογήσετε την επιλογή σας.**
Α. Η έλλειψη πρωτεϊνών από την καθημερινή διατροφή αυξάνει τον κίνδυνο ασθενειών από παθογόνους μικροοργανισμούς.
Β. Οι πρωτεΐνες είναι τα μονομερή των αμινοξέων.
Γ. Δεν υπάρχουν αζωτούχες οργανικές ενώσεις.
Δ. Το καύσιμο του οργανισμού είναι η ζάχαρη.
Ε. Όλοι οι υδατάνθρακες αποτελούνται από C, H, O και στο μόριό τους η αναλογία ατόμων H/O είναι 2/1.
Στ. Το μεγαλύτερο μέρος της διατροφής ενός ανθρώπου πρέπει να αποτελείται από υδατάνθρακες.
Ζ. Η κατανάλωση λιπιδίων με την διατροφή δεν είναι απαραίτητη.
Η. Τα λιπίδια είναι όλα στερεά, ενώ τα έλαια υγρά.
Θ. Τα λιπίδια είναι συστατικά των κυτταρικών μεμβρανών, απαραίτητα για την σταθεροποίησή τους.
**ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ**
Α. Η πρόταση είναι σωστή.
Η πρόσληψη επαρκούς ποσότητας πρωτεϊνών από τον οργανισμό σε καθημερινή βάση είναι αναγκαία για την παραγωγή αντισωμάτων, δηλαδή ειδικών πρωτεϊνών, που αντιστέκονται σε ουσίες - εισβολείς στον οργανισμό που τον κάνουν να νοσεί.
Β. Η πρόταση είναι λανθασμένη.
Τα αμινοξέα είναι τα μονομερή των πρωτεϊνών.
Γ. Η πρόταση είναι λανθασμένη.
Υπάρχουν αζωτούχες οργανικές ενώσεις όπως είναι για παράδειγμα οι πρωτεΐνες.
Δ. Η πρόταση είναι λανθασμένη.
Η γλυκόζη είναι η κύρια πηγή ενέργειας για τα κύτταρα απαραίτητη για την εκτέλεση όλων των κυτταρικών και οργανικών μας λειτουργιών.
Ε. Η πρόταση είναι σωστή.
Στους υδατάνθρακες τα άτομα Η και Ο βρίσκονται σε αναλογία 2/1 αντίστοιχα.
Στ. Η πρόταση είναι λανθασμένη.
Η διατροφή ενός ανθρώπου πρέπει να είναι ισορροπημένη και ποικίλη, συμπεριλαμβανομένων όλων των βασικών θρεπτικών συστατικών. Οι υδατάνθρακες αποτελούν σημαντικό μέρος της ισορροπημένης διατροφής.
Ζ. Η πρόταση είναι λανθασμένη.
Η κατανάλωση λιπιδίων με την διατροφή είναι απαραίτητη καθώς είναι πηγή ενέργειας, είναι δομικά συστατικά των κυττάρων, είναι πηγή των απαραίτητων λιπαρών οξέων, που δεν μπορεί να συνθέσει ο οργανισμός, απορροφούν και μεταφέρουν τις απαραίτητες λιποδιαλυτές βιταμίνες Α, D, E, K, συμβάλλουν στη διατήρηση της θερμοκρασίας του οργανισμού σε φυσιολογικά επίπεδα, είναι σηματοδοτικά μόρια και ενισχύουν τα οργανοληπτικά χαρακτηριστικά της τροφή
Η. Η πρόταση είναι σωστή.
Τα λίπη είναι τα μείγματα γλυκεριδίων που είναι στερεά σε συνήθεις θερμοκρασίες και έλαια αυτά που είναι υγρά.
Θ. Η πρόταση είναι σωστή.
Μια κατηγορία λιπιδίων (τα φωσφολιπίδια), συνθέτουν τις κυτταρικές μεμβράνες με αποτέλεσμα να προστατεύουν και να σταθεροποιούν την κυτταρική δομή.

**29. Διαβάστε με προσοχή την συσκευασία από το διπλανό πακέτο πατατάκια, συμβουλευτείτε τον πίνακα ενεργειακής απόδοσης των θρεπτικών υλών και απαντήστε στις ακόλουθες ερωτήσεις.**
Α. Πόσες θερμίδες θα καταναλώσετε αν φάτε όλο το πακέτο τα πατατάκια.
Β. Με δεδομένο ότι ένα μέσο παιδί της ηλικίας σας πρέπει να καταναλώνει καθημερινά κατά μέσο όρο 2800 kcal (θερμίδες), ποιο ποσοστό της ημερήσιας πρόσληψης θερμίδων έχετε καλύψει με τα πατατάκια;
Γ. Για να είναι υγιεινή η διατροφή σας συνιστάται οι υδατάνθρακες να μην ξεπερνούν τα 350 g την ημέρα, τα λίπη τα 97 g την ημέρα και οι πρωτεΐνες να είναι τουλάχιστον 56 g την ημέρα. Να βρείτε ποια έπρεπε να είναι η % μάζα προς μάζα σύσταση ενός τρόφιμου για να είναι υγιεινό.
Δ. Να συγκρίνετε τη σύσταση ενός υγιεινού τρόφιμου με τα πατατάκια της φωτογραφίας και να βγάλετε τα δικά σας συμπεράσματα για το αν πρέπει να τα καταναλώνετε.
[Εικόνα: Σακουλάκι με πατατάκια. Η ετικέτα γράφει: 150 g. σε 100 g προϊόντος περιέχονται: υδατάνθρακες 58%w/w (εκ των οποίων σάκχαρα 10%w/w), πρωτεΐνες 11%w/w, λίπη 31%w/w (εκ των οποίων κορεσμένα 20%w/w)]
**ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ**
Να προσέξετε ότι η περιεκτικότητα στη συσκευασία αναγράφεται % w/w και όχι %m/m που είναι το επιστημονικά σωστό. Αυτό συμβαίνει στο σύνολο σχεδόν των εμπορικών προϊόντων, γιατί οι αλλαγές στις επιστήμες καθυστερούν να υιοθετηθούν στην καθημερινή ζωή. Κάτι ανάλογο με αυτό που συμβαίνει με τις μονάδες συμβαίνει και με την ορολογία, δηλαδή τη χημική ονοματολογία.

Α. Σε 100 g προϊόντος περιέχονται 58 g υδατανθράκων, 11 g πρωτεϊνών και 31 g λιπαρών. Επομένως στα 150 g προϊόντος περιέχονται 87 g υδατανθράκων, 16,5 g πρωτεϊνών και 46,5 g λιπαρών.
Η ενεργειακή απόδοση των θρεπτικών υλών είναι για τις πρωτεΐνες: 4,0 kcal/g, για τους υδατάνθρακες: 4,0 kcal/g και για τα λίπη: 9,3 kcal/g. Επομένως η ενεργειακή απόδοση των 150 g του προϊόντος είναι (87·4,0 + 16,5·4,0 + 46,5·9,3) kcal = (348 + 66 + 432,45) kcal = 846,45 kcal.

Β. Το ποσοστό της ημερήσιας πρόσληψης θερμίδων που καλύπτει ένα παιδί με τη συγκεκριμένη ποσότητα του προϊόντος αυτού είναι: (846,45 / 2800) · 100 = 30,2%

Γ. Η συνολική μάζα υδατανθράκων, πρωτεϊνών και λιπαρών είναι: 350g + 97g + 56g = 503 g.
Στα 503 g προϊόντος περιέχονται 350g υδατανθράκων, 97g λιπαρών και 56g πρωτεϊνών
Στα 100 g προϊόντος περιέχονται x g υδατανθράκων, y g λιπαρών και ω g πρωτεϊνών
x = 69,58
y = 19,28
ω = 11,13
Επομένως για να είναι το τρόφιμο αυτό υγιεινό θα πρέπει να περιέχει 69,58 %μάζα προς μάζα υδατάνθρακες, 19,28% μάζα προς μάζα λιπαρά και 11,13 % μάζα προς μάζα πρωτεΐνες.

Δ. Συγκρίνοντας τη σύσταση του υγιεινού τρόφιμου με τα πατατάκια της φωτογραφίας παρατηρούμε ότι τα πατατάκια έχουν μεγαλύτερη περιεκτικότητα σε λιπαρά και μικρότερη σε υδατάνθρακες σε σχέση με το υγιεινό τρόφιμο επομένως πρέπει να καταναλώνονται σε πολύ μικρές ποσότητες.
